Σε όλους μας αρέσει να περιβαλλόμαστε από πράγματα και ανθρώπους που μας κάνουν να νιώθουμε άνετα, χωρίς να προβληματιζόμαστε παραπάνω από όσο θέλουμε. Συχνά όμως ερχόμαστε αντιμέτωποι με καταστάσεις που δεν μας αρέσουν, που μας φέρνουν σε δύσκολη θέση και δεν μας επιτρέπουν να συνεχίσουμε να νιώθουμε το ίδιο άνετοι με πριν. Ένα καλό παράδειγμα για αυτή την περίπτωση είναι οι άνθρωποι μεγαλύτερης ηλικίας που επιχειρούν για πρώτη φορά να πλοηγηθούν σε μια διαδικτυακή σελίδα είτε για να διαβάσουν κάποιο άρθρο είτε για να ενημερωθούν για τα «νέα» της ημέρας και, τις περισσότερες φορές, καταλήγουν πανικοβλημένοι να ανοίγουν την εφημερίδα. Αντίθετα, παρατηρούμε πως άτομα κάθε ηλικίας τείνουν να ελκύονται από το συναρπαστικό εικονικό κόσμο των πασίγνωστων κοινωνικών μέσων, από την αρχή της ισχύς τους σαν σελίδες έως και με την προτιμότερη τωρινή τους μορφή σαν εφαρμογές. Αυτό που και στις δύο περιπτώσεις έπαιξε σημαντικό ρολό είναι η δύναμη της επικοινωνίας του τεχνητού χώρου με τον άνθρωπο.
Τα τελευταία χρόνια, που η τεχνολογία έχει εν μέρη εξασφαλιστεί στα περισσότερα μέρη του κόσμου, οι διαρκώς πολλαπλασιαζόμενες εταιρίες επιχειρούν διαρκώς να κάνουν τα προϊόντα τους πιο θελκτικά στο κοινό τους. Εδώ όμως είναι το πρόβλημα που κάθε δημιουργός δύναται να αντιμετωπίσει. Ξέρουμε οτι αν το αποτέλεσμα του κόπου μας είναι «ωραίο», θα το προτιμήσουν παραπάνω άτομα. Είναι όμως το «ωραίο» ίδιο για κάθε άνθρωπο; Η απάντηση, με ελάχιστες εξαιρέσεις φυσικά, είναι: όχι. Κάθε άνθρωπος εχει δικαίωμα να του αρέσουν πράγματα ανεξάρτητα από τους υπολοίπους και με βάση αυτά να κάνει τις επιλογές του. Δεν υπάρχει κάποιο αδιαμφησβήτητο κριτήριο για το πως συνολικά οι άνθρωποι δέχονται κάποια πράγματα και να τους αρέσουν και κάποια όχι. Δεν μπορούμε να ορίσουμε το «γούστο» σαν κάτι που μαθαίνεις να το έχεις αλλά σαν μια ορμή που προκύπτει ασυναίσθητα με τις ξεχωριστές εμπειρίες και επιρροές του καθενός. Καταλαβαίνουμε, λοιπον, πως δεν είναι και το πιο εύκολο εγχείρημα να μπούμε στην ψυχολογία κάθε χρήστη για να μάθουμε τι θα ήθελε να έχει το προϊόν μας για να το προτιμήσει. Δεδομένου αυτού, μας μένει μόνο να προσπαθήσουμε ως δημιουργοί να κάνουμε το προϊόν μας να είναι «εν μέρη ωραίο» σε οσο περισσοτέρους χρήστες γίνεται. Και μπορεί οι εφαρμογές και οι ιστοσελίδες να μην έχουν «εξώφυλλο» όμως σιγουρα υπαρχουν άλλοι τρόποι να κάνουμε τον χρήστη μολις έρθει σε επαφή με το προϊόν μας να νιώσει σαν να εισέρχεται σε ένα δωμάτιο γεμάτο με εικόνες, χρώματα ή θεματα εύπεπτα και θετικά προς το μάτι αλλά και την ψυχολογία του. Η προσπάθεια αυτή μόνο εύκολη δεν μπορεί να θεωρηθεί καθώς δεν είναι και λίγα τα αληθινά παράδειγμα από εταιρίες που οι προσπάθειες τους να εφαρμόσουν το «γούστο» των καταναλωτών στα προϊόντα τους κατέληξαν άκαρπες με αρνητικές επιπτώσεις μεγάλης αξίας (χρήματα - κύρος). Μεγάλες εταιρίες έχουν καταφέρει να βγουν από την διαδικασία της αναζήτησης για το «τέλειο» δίνοντας στο χρήστη τη δυνατότητα να μπορεί να φτιάξει το δικό του περιβάλλον μέσα από διάφορες επιλογές, όπως η Samsung με το κατάστημα Galaxy Themes με το οποίο ο καταναλωτής μπορεί να επιλεγεί το θέμα, το φόντο αλλά και τα εικονίδια του κινητού του, το οποίο εχει θεωρηθεί μέχρι στιγμής αρκετά ικανοποιητικό.
Συμπεραίνουμε, λοιπόν, πως όσο σημαντικό είναι το περιεχόμενο του δημιουργήματος άλλο τόσο είναι και το περιβάλλον του. Όσο καινοτόμα κι αν είναι η εφαρμογή δεν θα λάβει την προσοχή που αρμόζει στον κόπο του δημιουργού, αν δεν είναι κατανοητή από τον χρήστη. Αν μια ιστοσελίδα δεν εξασφαλίζει το ενδιαφέρον του επισκέπτη μολις ανοίξει το link της, δεν μπορεί να θεωρείται επιτυχημένη. Η επικοινωνία ανθρώπου – υπολογιστή είναι απαραίτητη και η ψυχολογία του πρώτου είναι βασικός πυλώνας στην ολοκλήρωση της.